# 集合框架

## ArrayList与LinkedList

ArrayList和LinkedList都是List接口的实现类，ArrayList底层实现是Object数组，支持随机访问；LinkedList底层实现是双向链表，头尾插入删除复杂度为O(1)。
ArrayList和LinkedList都不是线程安全的。

### ArrayList与Array的区别

- 二者都是利用数组作为存储结构，都支持随机访问，但ArrayList支持的操作更多，如插入、删除、排序、遍历等。
- Array需要预先指定大小且创建后不能更改大小，ArrayList不需要且可以动态扩容。
- Array可以存储对象，也可以存储基本类型；ArrayList只能存储对象，基本类型存储对应的包装类。
- ArrayList可以使用泛型来保证类型安全。

### ArrayList可否添加null

可以，但不建议，会让代码难以维护，比如忘记判断空指针。

### ArrayList插入删除元素的时间复杂度

- 头插: O(n)
- 尾插：未达到容量为O(1)，达到容量需进行一次扩容为O(n)
- 中间插入: 平均O(n)
- 头删: O(n)
- 尾删: O(1)
- 中间删除: 平均O(n)

### LinkedList插入删除的时间复杂度

- 在头部尾部插入删除: O(1)
- 中间: 平均O(n)

### ArrayList的扩容机制

- 初始容量：若数组在创建时未指定容量，则默认容量大小为10。
- 无参构造器创建对象时生成的是一个空数组。
- 当添加元素时，计算所需最小容量；若当前数组为空，最小容量为初始容量和当前最小容量的最大值。
- 若最小容量不大于当前容量，添加元素；否则计算新容量并扩容。
- 新容量约为1.5倍旧容量，若新容量大于或等于最小容量则扩容，否则新容量改为最小容量。
- 检查新容量是否超出最大容量，若超出则比较最小容量与最大容量，如果小于则新容量指定为最大容量。

### ArrayList与LinkedList的区别

- 接口：ArrayList实现了List，LinkedList实现了List、Deque
- 线程安全：都不安全。
- 底层实现：ArrayList为Object数组，LinkedList为双向链表。
- 随机访问：ArrayList支持，LinkedList不支持。
- 插入删除：略。
- 内存占用：ArrayList会预留一定存储空间，LinkedList在于每个元素会额外占据一定存储空间。

## Set

### 无序性和不可重复性的含义

- 无序性：无序性不等于随机性，而是指存储元素时并非按照数组索引顺序添加，而是由元素的哈希值决定。
- 不可重复性：集合中的元素两两用equals()比较时返回false。需要重写equals()和hashCode()方法。

### HashSet、LinkedHashSet和TreeSet的异同

- 接口：都实现了Set接口。
- 线程安全：都不安全。
- 底层实现：分别为HashMap、LinkedHashMap和TreeMap。
- 特点：HashSet不关注元素插入和删除的顺序；LinkedHashSet元素插入和删除服从FIFO；TreeSet支持对元素自定义排序。

## Queue

Queue支持FIFO操作元素，Deque是Queue的子接口，支持两端插入删除。
二者都有两套操作方法分别抛出异常和返回特殊值；Deque还支持push()和pop()方法用于模拟栈。

### ArrayDeque和LinkedList的区别

- 功能：都可模拟队列、双端队列、栈。
- 线程安全：都不安全。
- 底层实现：ArrayDeque为动态数组加双指针；LinkedList为双向链表。
- 插入删除：ArrayDeque插入未超过容量时为O(1)，超过时为O(n)，平均为O(1)；LinkedList插入删除为O(1)，但申请内存相对耗时。
- null：ArrayDeque不支持null，LinkedList支持。
- 版本：ArrayDeque为1.6后引入，LinkedList在1.2时已存在。

### 介绍一下PriorityQueue

- 功能：小顶堆，可自定义优先级。
- 线程安全：不安全。
- 底层实现：动态数组实现的二叉树。
- 插入删除：O(logn)。
- 不支持null值和non-comparable对象。

### 介绍一下BlockingQueue

插入和删除元素支持阻塞操作的队列，用于支持并发编程。

## HashMap、LinkedHashMap和TreeMap

HashMap、LinkedHashMap和TreeMap都是Map接口的实现类，是存储键值关系元素的容器类，每一个键都是唯一的。

### HashMap、LinkedHashMap和TreeMap的底层实现与扩容机制

HashMap由链表数组加红黑树实现，当插入一个元素时根据该元素的散列码计算数组下标，若该地址无元素则直接插入。链表用于解决哈希冲突，当有元素时会逐个比较哈希地址和键，若已存在则覆盖，若不存在在原有节点插入一个元素。当链表长度超过8且数组长度不大于64时，会对数组进行扩容，即再散列；当链表长度超过8且数组长度不小于64时会将链表转换为红黑树。

LinkedHashMap也是由链表数组加红黑树实现，但额外增加了一个双向链表，从而支持FIFO操作。TreeMap完全由红黑树实现，要求键非空且可比较，是一个有序容器。

### Map如何判断重复的键

- 若两个元素的哈希地址不同则必不重复。
- 若两个元素的哈希地址相同且键在equals()方法返回true则为重复元素，否则不重复。

### Map表大小为2的幂次方的原因

哈希地址是int类型，地址空间远大于表下标，一般需要取模运算。当表大小为2的幂次时，hash % n 等价于 (n - 1) & hash，位运算更快。

### Map是否支持null

HashMap，LinkedHashMap，TreeMap支持

### HashMap在多线程下容易导致死循环和数据丢失

死循环是由于HashMap采用头插法，在扩容时由多个线程操作可能导致产生循环链表，从而导致死循环。

数据丢失是因为插入元素需要先判重在插入，若线程1完成判重后被挂起，线程2在相同位置插入一个元素，然后线程1继续完成插入，则线程2插入的数据丢失了。