## 122. 买卖股票的最佳时机 II

给你一个整数数组 prices ，其中 prices[i] 表示某支股票第 i 天的价格。

在每一天，你可以决定是否购买和/或出售股票。你在任何时候 最多 只能持有 一股 股票。你也可以先购买，然后在 同一天 出售。

返回 你能获得的 最大 利润 。

 

示例 1：

>输入：prices = [7,1,5,3,6,4]  
>输出：7  
>解释：在第 2 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 3 天（股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5 - 1 = 4 。  
>     随后，在第 4 天（股票价格 = 3）的时候买入，在第 5 天（股票价格 = 6）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 6 - 3 = 3 。  
>     总利润为 4 + 3 = 7 。  


示例 2：

>输入：prices = [1,2,3,4,5]  
>输出：4  
>解释：在第 1 天（股票价格 = 1）的时候买入，在第 5 天 （股票价格 = 5）的时候卖出, 这笔交易所能获得利润 = 5 - 1 = 4 。  
>     总利润为 4 。  


示例 3：

>输入：prices = [7,6,4,3,1]  
>输出：0  
>解释：在这种情况下, 交易无法获得正利润，所以不参与交易可以获得最大利润，最大利润为 0 。  
 

提示：

- 1 <= prices.length <= 3 * $10^4$
- 0 <= prices[i] <= $10^4$


## 题解

### 解法一、贪心

```java
class Solution {
    // 贪心
    public int maxProfit(int[] prices) {
        int ans = 0, minNum = 10001;
        for (int price : prices) {
            int profit = price - minNum;
            if (profit >= 0) {
                ans += profit;
                minNum = price;
                continue;
            }
            minNum = Math.min(minNum, price);
        }
        return ans;
    }
}
```

### 解法二、dp

```java
class Solution {
    // DP
    // buy[i]: [0, i]持有股票的最大利润
    // sell[i]: [0, i]不持有股票的最大利润
    public int maxProfit(int[] prices) {
        int n = prices.length;
        int[] buy = new int[n];
        int[] sell = new int[n];
        buy[0] = -prices[0];
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            buy[i] = Math.max(buy[i - 1], sell[i - 1] - prices[i]);
            sell[i] = Math.max(sell[i - 1], buy[i - 1] + prices[i]);
        }
        return sell[n - 1];
    }
}
```


## 相关问题

- [121. 买卖股票的最佳时机](./121.%20买卖股票的最佳时机.md)
- [122. 买卖股票的最佳时机 II](./122.%20买卖股票的最佳时机%20II.md)
- [123. 买卖股票的最佳时机 III](./123.%20买卖股票的最佳时机%20III.md)
- [188. 买卖股票的最佳时机 IV](./188.%20买卖股票的最佳时机%20IV.md)
- [309. 买卖股票的最佳时机含冷冻期](./309.%20买卖股票的最佳时机含冷冻期.md)
- [714. 买卖股票的最佳时机含手续费](./714.%20买卖股票的最佳时机含手续费.md)